软件：
    安装说明：
        下载后解压（解压密码：@vposy），双击Set-up.exe即可安装。无需再进行其他操作，安装完成后即可正常使用。

    F:\download\Adobe_After_Effects_2021_18.4.1.4_ACR13.4_SP_20210817.rar

参考： https://www.youtube.com/watch?v=83roRfVizMs&t=313s   20分钟快速了解和入门AE 带你快速进入特效的世界！


一 基本概念

    图层：每一帧画面都是由多个图层构成的，即每个像素有x\y\z三个参数。   选择合成层，选择摄像头，按住滚轮旋转即可看出众多的图层。

    蒙板：实现遮罩功能即裁剪功能的工具。   选择要裁剪的图层，用钢笔头把要留下的部分圈起来即可。

    关键帧：某个影像层中关键动作的时间点所在的帧。AE可以通过对多个关键帧画面的计算，自动绘制出两个关键帧中间众多非关键帧的画面。

    基于以上，可以理解AE是通过对多个素材影像的编辑，实现合成输出一个新的影像的功能软件。
    每个影像素材有独立的编辑通道，最后合成为一个新的影像。

    

二 基本操作 快捷键
    注意点： 
        如果AE操作起来感觉卡顿，调整 界面中 画面的分辨率（完整、二分之一、三分之一、四分之一、自定义等） 低一些。

    1. 界面： 
               工具栏 （ctrl+1 打开/关闭 工具栏）

        素材框        画面(也叫 合成窗口)       效果及预览框

        时间轴面板包含下面两部分
        图层框          时间线框



    2. 工具栏   快捷键 ctrl+1 打开/关闭 工具栏
    
            抓手 图标：      画布移动功能        按住空格不放 / h        一般使用 按住空格不放

            缩放中心图标：   画面缩放的中心点          选择缩放中心点图标  点击画面 出现缩放中心点 移动该中心点到想要的位置

            钢笔尖     ：    绘制形状、蒙板和移动路径等。

                            与roto笔刷使用不同：这里没有涂抹，只有点。

                            绘制形状：
                                笔尖图标边缘出现五角星，
                                    点击+点击，
                                        点与点之间就有直线连接，
                                            当笔尖移动到第一点，
                                                笔尖边缘会出现小圆圈，
                                                    点下去，就会形成封闭图形。

                                移动到某个已经绘制的点，    
                                    笔尖会变成箭头，
                                        点击该点，则出现该点的贝塞尔曲线，
                                            调整曲线的锚点，就会使得尖角过渡变成圆滑过渡。
                                                按住Alt，可以单独调整贝塞尔曲线的锚点，可以圆滑过渡为尖角过渡。

                            绘制蒙版：
                                笔尖图标边缘出现方圆图标，
                                    其余与 绘制形状 相同。 
                            


            T          ：   绘制文字            ctrl+t


    3. 快捷键
        3.1 移动画布  
                     a. 按住 空格键 不放,就是手形图标,使用左键拖拽移动画布，此过程不能松开空格键。 
                     b. 点一下h键（不用按住），图标变成手形，就可以用左键选择画布移动了。

        3.2 播放      点击一下 空格键      

        3.3 选择      v 

        3.4 文字      ctrl+t

        3.5 基本变换及关键帧  apsrt jk F9
                锚点        a
                
                位置        P      
                                在图层框选择想要的图层 在画面中选择要操作的元素 在时间线框拖动时间线到关键帧的时间点  
                                此时在键盘上输入P，会在图层列表中弹出 位置 及相应的x\y值，
                                可在xy数值上拖动鼠标改变xy的值或者双击输入xy的值，画面中的元素都会相应移动。
                                
                                点击 位置前的 码表图标，就可设为关键帧。
                                

                                此时还是二维的移动，要在三维移动，要点击图层框中的立方体图标，会打开三维通道，
                                此时，会出现 z 的值，以及其他绕轴旋转的开关。

                                在图层框空白处右击 选新建 选摄像机  弹出摄像机设置对话框 选确定 就在图层框中新建了一个摄像机图层。
                                在工具栏 选择摄像机图标  在画面中就可拖动鼠标旋实现三维坐标旋转，看到不同的图层。

                缩放        s
                                和位置快捷键一样的操作  

                旋转        r 
                                和位置快捷键一样的操作 选中要操作的元素 按s键 点击码表 在图层列表上相应旋转数值框中拖动鼠标或输入数值 实现旋转
   

                不透明度    t  
                                0 全透明    100不透明

          前移一个关键帧     j
         
          后移一个关键帧     k

          先快后慢动画      F9   
                                选择需要该动画效果的所有关键帧，按下F9，则时间轴上选择的菱形图标，变成漏斗形图标。      

                显示/关闭所有关键帧    u  
                                按一次打开 再按一次就关闭

        
    3.7 图层复制    ctrl+d 
                          选中相要复制的图层 按住ctrl+d  就会在图层列表出现复制的  同名图层+数字 的新的图层
                          比如，做乒乓球桌，桌子外形画好了，就复制该图层，在这个基础上，画区域线，就很方便。

    3.8 分裂(剪断)  ctrl+shift+d
                          选中想要剪断的图层，和时间点，按住ctrl+shift+d 就会出现新的图层 同名图层+数字 每按一次 就多出现一个图层

    3.9 裁剪   Alt+[ 到 Alt+]  
            在开始帧 按 Alt+[   在结束帧 按 Alt+]  就裁剪出一段动画，其余部分就没有了 不会复制新的图层。

    3.10 图层切换开关/模式      F4
            使得图层列表显示的项目在 模式和功能开关 之间切换 比如：切换到模式 才有 TrkMat 轨道遮罩 选项 

    3.11 渲染    ctrl+m 
                    按下 ctrl+m  图层框和时间线框 就变成了 渲染队列 框  渲染界面
                                 
                    有个输出模块队列的值 是  无损 要改为合适的输出，不然文件会很大。
                        点击无损，进入输出模块设置界面，选择 格式 从下拉菜单中选择 QuickTime 格式(.mov)，输出的文件小，渲染的速度快。

                    在渲染界面，选择 输出到 填写 文件名和存储的位置。
                    此时，不要点渲染，不要点渲染，不要点渲染。
                    在键盘上打开大写开关，再点击 渲染。 这样，渲染就会快很多。
                                
                   
                

参考： https://www.bilibili.com/video/BV1ZA411g7Sb?p=2&spm_id_from=pageDriver  拜托三连了！这绝对是全B站最用心（没有之一）的AE公开课程，耗时千余小时开发！


一 基本操作 

   1. 新建合成

        在界面的画面窗口 点击新建合成 弹出合成设置菜单 基本不用修改
            预设 HDTV 1080 25           选择了这项就定义了 视频制式 为HDTV  分辨率 为1080P 帧速 25
              锁定长宽比
              方形像素
            
            分辨率  完整                如果卡顿，可以调小分辨率为二分之一等。

            开始时间 和 持续时间 默认30s 可以自己调整

            背景颜色 默认 黑色          实际就是透明色

        ctrl+k 调出合成设置菜单 修改开始和结束时间 调整画布大小 等参数

        没有新建合成的时候，双击项目空白处，导入psd，弹出导入设置菜单 ：导入种类 选择 合成-保持图层大小， 图层选项 选 可编辑的图层样式。
        导入以后，就会以文件名建立合成，比如 导入了泳池.psd，会产生 泳池 文件夹，和 泳池 合成文件。
        双击 泳池 合成文件，图层列表会把每一层psd图层都打开，可以进行编辑。
        如果把  泳池 合成文件拖到图层列表，则项目栏就会产生  泳池2 合成文件。


    2. 时间轴：
        2.1 显示格式
            显示的是 0：00：00：00 时:分:秒:帧  
            上面设置了 帧速 25 即每秒有25帧
            由此可以准确知道当前时间线所在的位置

        2.2 时间轴的刻度
            时间线最下状态栏中有 小风景图标 到 大风景图标 进度条 拖动该进度条 会 放大/缩小 时间轴的刻度
            按住Alt 滚动鼠标滚轮 可以放大 时间轴 刻度显示 每一帧刻度

        2.3 裁剪工作区（动画预览）：b/n 
            拖动时间线到开始处 按b键        
            再拖动时间线到结束处 按n键
            再按空格键，则时间线只会在b到n处工作区内循环移动。

        2.4 逐帧移动 时间线：翻页键 page up 和 page down

        2.5 时间轴上 如何将 时间线 精确移动 到关键帧所在的 位置：
            在有关键帧处，用j/K 快捷键 即可 实现 前/后 移动一个关键帧。

        2.6 mark 标记 
            a. 添加标记
                图层> 标记> 添加标记    或 点击时间轴最右侧的大灰色标记图标   或  按快捷键：数字小键盘上的 * 键       
                则在时间线处  出现 小灰色标记 图标
            b. 添加备注
                双击该图标 则 弹出设置菜单 可以为该图标添加 备注等操作。
            c. 删除、跳转、锁定标记等
                在标记点图标 右击  则可以 选择 删除、跳转、锁定标记等操作

                            

    3. 选择问题：
        因为AE是图层堆叠的，当选择到大元素图层的时候，想再马上切换选择小元素图层时，就无法选中，
        此时，只要在画布外空白处点击一下，再选择小元素即可。

    4. 关键帧： 练习：F:\dh\t2.asp
        选择多边形工具，按住shift键同时拖动鼠标可以画出正多边形或圆。

        关键帧的设置：
            拖动时间线到动作的起始点，在图层列表设置动作的值，点击动作的码表，就是设置了起始关键帧，图层列表中动作的前面和时间轴上都出现了蓝色小菱形点。
            当设置了动作的起始关键帧，拖动时间线到该动作的结束时间点，在图层列表设置动作的值，不用点击码表，就是设置了结束关键帧。

            在图层列表中点击关键帧的蓝色小点，可以消除该关键帧；或在时间轴上选择该关键帧，按delete键也可以删除该关键帧。

        关键帧的复制：
            在时间轴上，选择要复制的关键帧（比如位置关键帧），按ctrl+v 复制，再按 ctrl+c粘贴，就把关键帧（比如位置关键帧）复制在当前时间线的同一行上。
            例如，往复移动的实现，就可以复制起始的位置关键帧。
        
        4.1 位置关键帧 p (position)：
            有时间反向关键帧。实现反向动画的功能，即交换开始和结束的位置。

        4.2 某动作加速或减速：
                在时间轴上选择该动作多个关键帧，按住Alt键拖拽最后一个关键帧，可以实现该动作关键帧在时间轴等比移动，从而实现该动作的加速或减速。

        4.3 旋转关键帧 r (rotate):
            0x90  旋转90度
            2x00  旋转2圈

            移动旋转中心 往往图形的移动或旋转中心不在元素的中心 可以 选择 向后平移（锚点）工具 图标   快捷键 y 移动旋转中心到元素中心 再旋转
            
        总结：对于平移和旋转在一起的元素，一定要在起始帧先把动作中心位置定好，因为该中心既是旋转中心又是平移中心。
         ctrl+alt+home 将锚点动作中心移动到元素中心

    5. 预合成：ctrl+shift+c 
        将一些动画先固定在一起组合成一个素材，方便后续操作的一个动作。有点像打包。   双击 该预合成 可以打开内部图层进行编辑。 
        比如乒乓球桌，合成多个形状图层为球桌。

    6. 新建图层
       没选择任何图层情况下，绘制形状，会新建图层。

       在图层列表框空白处右击，选新建，可以选择各种类型（文本、、纯色、灯光、摄像机、空对象、形状、调整等等）的图层，比如选纯色，就弹出纯色配置对话框，点确定就建立纯色背景层。

       在纯色层上做形状会使得形状图标的功能变为蒙版，
       此时要在图层列表的空白处单击，再去点击形状图标，则新建一个形状图层；

       在形状图层上新建一个形状不会新建图层。
       

       图层复制：
            选中相要复制的图层 按住ctrl+d  就会在图层列表出现复制的  同名图层+数字 的新的图层；
            比如，做乒乓球桌，桌子外形画好了，就复制该图层，在这个基础上，画区域线，就很方便。

    7. 图形绘制
        ctrl+r 调出合成窗口标尺。

        ctrl+; 隐藏/显示参考线。 
            
        注意：无数条参考线就吸附在标尺的顶边和左边，因此看不出来，鼠标移到这里会变成上下或左右拉动的箭头，按住拖动即可拉出一条参考线。

    8. 多锚点曲线调整：按 Alt + 左键，可以单独修改一个锚点。比如调整贝塞尔曲线、运动路径的修整等。

    9. 使元素产生变形：增加 操控点 Ctrl+p 图钉图标（人偶位置控点工具） ，在不同的关键帧 移动操控点，就会导致 该元素 跟随操控点 发生变形过程。
        移动操控点：
            在元素图层下 > 效果 > 操控 > 网格1 > 变形 > 操控点1 操控点2 操控点3 > 位置   

    10. 图表编辑器 表格曲线图标：
        要选中某个图层列表下的 某个动作（当有多个动作时） 才会有 图表，否则为空图表。（某个图层下有动作关键帧才会有，如果只有一个动作，就不用选择动作）
            图表上右击，可以调出相关菜单，
                图表上的每个拐点，都有黄色句柄，
                    拖拽句柄，就可改变图表形状，就改变了动作按时间轴分布的值。

    11. 运动模糊：三个小球重叠图标，有总开关和图层开关，只有打开总开关，图层开关才能生效。


 二 一些典型效果 

    操作： 在合成窗口右侧   效果和预览面板     搜索 + 拖拽

    1. 液体荡漾 ： 湍流置换
        数量：波峰/波谷的最大数量
        大小：波峰、波谷之间的振幅
        偏移：x/y 中心距x/y方向 的 位置 ； 如果x方向相同 而 y方向不同，则 x 波动相差不大，y方向波动相差明显。
        复杂度：越大，则x/y方向出现的凹凸就越多。

        演化：波动的速度。



    
参考：  【AE 教程】『只用90分钟 , 副业月入过万』Adobe AfterEffects 颠覆传统方式的场景化学习
https://www.bilibili.com/video/BV1PE411x7Z6?p=2

AE 就从一个球动起来 开始

一 乒乓球    F:\dh\乒乓球.aep

    1. 两个中心：                                                       ★ ★ ★ ★ ★

        a. 将 元素中心 对准 画布中心： 使用 对齐 菜单栏 中的对齐图标

        b. 将 元素动作的中心 设置在 元素中心: 使用快捷键 ctrl+alt+home 
           在 动作 起始 处 按快捷键 ，就将 动作中心锚点 移动到 元素中心


        注意：
            在图层复制时，如果原图层已经把动作中心移动到了元素中心，则对复制的图层不要再按 ctrl+alt+home。  ★ ★ ★ ★ ★
            否则，无论怎么按，都无法把动作中心移动到元素中心。
            因为，复制时 已经把 动作中心 移动到了 元素中心。

    2. 图层复制   ctrl+d

    3. 预合成   ctrl+shift+c 弹出预合成对话框 输入预合成名字 点确定 生成预合成图层
        将多个图层打包在一起，比如球桌，优化动画结构，使得项目结构清晰，方便后续操作。 双击预合成的图层可以打开预合成的各个图层进行编辑。

    4. 往复运动 即关键帧的复制和粘贴  复制 ctrl+v  粘贴 ctrl+c 
        选择某个关键帧 按ctrl+v 复制 接着 按 ctrl+c 粘贴在当前时间线上，就在当前时间线增加了和复制关键帧同一值的新关键帧。

    5. 缓动动画 动画先快后慢  F9

    6. 标尺ctrl+r和参考线ctrl+;

    7. 动画结构和逻辑:
        先完成球的动画，然后根据球的动画和对方拍的位置，设置本方拍的关键帧，此时要不停的使用 选择快捷键v 手形快捷键h 以及滚轮。在不同的元素
        间切换，移动画布，以及缩放画面等。

    8. 形状图标的功能变化：
        在纯色层下，选择形状，则表现为蒙版功能。
        在没有任何图层选择下，选择形状，则会增加新的图层。
        在形状图层下，选择形状，不会增加新图层，只会增加内容。

二 科技质感HUD
    1. 背景：两个纯色层，分别添加 梯度渐变 效果 和 网格 效果。
        效果功能的操作：搜索 + 拖拽
            在合成窗口右侧 效果和预览面板 输入渐变 拖拽 搜索出来的 梯度渐变 到合成窗口，会在合成窗口左侧项目栏 打开 梯度渐变 效果配置窗口
        
        梯度渐变
            起点坐标 颜色1   
            终点坐标 颜色2

        网格
            宽度滑块 边界 不透明度

    2. HUD:
        2.1 圆环
            形状工具：
                选择椭圆 按住shift  拖拽 画出圆，设置 填充 无    描边 45 

            对齐：
                选择左侧对齐面板，点击不同的对齐图标，使元素按要求对齐，比如居中对齐，即画布中心和元素中心重合。

            在图层列表 圆形图层 中 ：
                点击小图标，展开图层，在 内容 处：
                   点击 添加 按钮，在弹出的菜单中选择 路径修剪。

            修剪路径：图形 形成的路径。
                展开 修剪路径。
                在 开始 处 拖动鼠标 可以看到圆 从 弧到圆 即从0到360 变化。 
                在 0秒0 帧 设起始关键帧，设 开始 为100%，并 在 偏移 处拖动鼠标 使得 变化的起点在45度的位置；
                在 1秒0 帧 设结束关键帧，设 开始 为0%。

                按 空格 可以看到圆由0度到360度的绘制过程。

            多个圆环：
                多次多个图层复制+等比中心缩放+改描边大小和颜色：ctrl+d 和 [缩放s + 将动作中心移动到元素中心 Ctrl+Alt+Home]

        2.2 矩形 阵列
            形状工具： 选择矩形  填充 白色  描边 无

            对齐：
                选择左侧对齐面板，点击不同的对齐图标，使元素按要求对齐，比如居中对齐，即画布中心和元素中心重合。

            在图层列表 矩形图层 中 ：
                点击小图标，展开图层，在 内容 处：
                   点击 添加 按钮，在弹出的菜单中选择 中继器 就是绘图软件中的阵列。

                由一个矩形 阵列 出多个矩形。
            
            中继器（阵列）： 也可理解为图形的列表。 副本即表示列表长度。
                展开中继器。
                在 副本 处设置20，表示有20个一样的图形元素。多个矩形。
                偏移：阵列起始值 指的是副本的数量，比如 1，表示 偏移 1个图形元素的值。对于位置 偏移，就是列表中的零号元素，放在了不偏移时的1号元素的位置，这就大家都往后推了一个位置。
           
                展开 中继器 内部的 变换 ： 中继器内部的变换 就是 线形阵列 圆形阵列 比例阵列等实现不同阵列参数配置的地方。

                    线性阵列：归零，即全部重合。
                        在 位置 处 将(x,y)设置为 (0,0)。    无论在x还是y上拖动，都会看到 每个副本 沿相应线性方向 按设定的 坐标即 阵列间隔 展开。 
                        我们这里将副本位置全部归零 阵列间隔为零，即图形元素中心全部重合。无论多少个副本都不会看到位置变换 即线性阵列。

                    圆形阵列：由多个矩形旋转成类圆形。
                        在 旋转 处 ，设置18度，则每个图形元素在上一个的基础上旋转18度。
                        这就看到了由矩形旋转出来的圆形阵列。

            选择 矩形路径：
                大小 改变x\y的值，就是改变 母体矩形 及其副本的 长和宽。
                位置 改变x\y的值，即改变 母体矩形中心 到画布中心 的位置，就是改变矩形及其副本距离原点即画布中心的距离。拖动x或y可以看到多个副本成放射状外扩或收缩。 

        2.3 蒙版 用 轨道遮罩TrkMat 扣出矩形孔 
            如何用 轨道遮罩TrkMat 制作蒙版？ 
            1 遮罩形状层制作：做出要遮罩的形状，并对好遮罩位置 
            2 移动：将遮罩形状层 放在需要 被遮罩的图层 上一行
            3 完成蒙版 
                在 被遮罩的图层 打开 TrkMat（轨道遮罩）下拉菜单：
                选择  亮度反转遮罩“上一行图层的名字” ，
                （因此，只有完成2，即将遮罩形状层放在被遮罩层的上一行，才能实现相应的遮罩效果。）
                完成蒙版效果。

            1 遮罩层制作    
                复制 矩形层
                按s等比例缩放 至 要扣出的矩形孔的 位置  
            2 移动
                将调好位置的矩形图层放在要进行遮罩的图层的上一行。
            3 完成蒙版 
                打开要进行遮罩的图层的 TrkMat（轨道遮罩）下拉菜单：
                    选择  亮度反转遮罩“矩形图层的名字” 则 挖出 矩形孔。
                
            如果没有看到 TrkMat（轨道遮罩）窗格？   按 F4 快捷键 切换
                在图层列表框的最下面状态栏的左下角 有三个小图标，
                 其中有个 圆方小图标， 就是 展开或折叠“转换控制”窗格 功能图标；
                 点击该图标 就打开或关闭了 图层列表的 TrkMat 窗格。

        

        2.4 用时间表达式实现旋转   内外矩形阵列 正反向旋转  
            表达式的输入：
                按住键盘Alt键的同时，鼠标左键点击 码表符号，在相应时间轴上出现文本行，即可输入表达式。

            时间表达式：time*20
             
            选择 外部的大矩形阵列形状层 应该是形状层5；
            按r呼出 旋转行  按住Alt 点击旋转码表 在时间轴上 出现文本行 输入时间表达式  time*20 ；
            按空格 矩形阵列 就 出现旋转 效果 ；
            对于旋转而言 该表达式表示每秒转20度。 
            修改时间表达式 为 time*200 则转的更快。 

            选择 内部的小矩形阵列形状层 应该是形状层7
            按r呼出 旋转行  按住Alt 点击旋转码表 在时间轴上 出现文本行 输入时间表达式  time*-20 
            按空格 则出现与外部矩形阵列 反向的旋转。


        至此完成了单个HUD的建立，复制两个HUD层,分别按s缩放。以备后续立体效果使用。

    3 立体效果

        3.1 新建摄像机以及摄像机控制层 实现 图像侧倾 给出了z向空间 图像由二维变三维 并 在z轴方向 展开.
        
           1 摄像机
            新建 摄像机层 不要操作！！！
            新建一个调整层 如3.2 或 空白层，作为摄像机层的父层 在该层操作摄像机。

           2 摄像机控制 新建调整层  
            打开所有层的三维图标 小立方体
            在 摄像机控制层 下，按r呼出 旋转行 可以看到 有 x y z三个轴的旋转值，调整x轴和y轴的旋转值，合成窗口元素的画面在跟随摄像头转动。

            如果取消 渐变背景层 的三维选择，则渐变背景不会跟随摄像头的变化。 参考是没选择，我喜欢背景跟随摄像头的效果，有片尾的感觉。

  
            选择 复制出的 HUD2和HUD3  层 按p 呼出 位置行 在z轴位置上拖拽到一定数值，可以看到相应元素在z轴发生位移。有强烈的三维感觉。 


        3.2 光效 - 新建调整层 在效果和预设面板输入光 选择 风格 下的 发光 拖拽到合成窗口 在发光面板下的 调整了发光强度和发光半径。

        3.3 照片滤镜 - 新建调整层 在效果和预设面板输入照片 选择 照片 下的 照片滤镜  拖拽到合成窗口 在照片滤镜面板下 选择了冷光82滤镜。

        3.4 镜头抖动 - 抖动表达式 wiggle(抖动幅度,抖动频率) 
            在摄像机控制层 按p呼出位置 按住Alt 点击位置码表 在时间轴出现的文本行内输入wiggle(3,15). 振幅3 频率15

            取消表达式 按上面的操作 调出文本行，清空回车即可。

三 星空跳崖（roto笔刷 抠像 + 跟随摄像机 合成）

    预备：
        先期处理视频素材，用ffmpeg截取需要的视频段，把声音去了，原素材不动。

        新建合成，拖入视频素材。

    （一） roto笔刷 抠像
        
        AE 有一个非常强大的画笔抠像工具：Roto笔刷，这个工具在扣取景深画面非常快速和强悍，能快速分离出同一焦距内的画面，Roto 适用于动态抠像，免去一帧一帧K帧的麻烦。

        1. Roto笔刷它是一个位图专用的工具，在合成窗口中要双击选中图层，进入图层内部时，才能发挥作用。

        2. 通过按 Alt+W (Windows) 或 Option+W (Mac OS) 来启动 Roto 笔刷工具

            a. 按住 ctrl+左键 拖动   调整笔刷大小 

            b. 按住 左键 涂抹，就 快速分离出同一焦距内的画面，即将要扣出的部分。 
              （注意：所谓涂抹，就是点拖式，有时就是点一下。下同）

            c. 按住 Alt+左键 涂抹， 可以删除多余的部分

        3. 按PageUp/PageDown逐帧预览，对于超出画面的细微部分，要逐帧放大处理（按h键 出现手形 用滚轮缩放 再 移动到精确位置 再按Alt+w 切回roto画笔 处理）。

        4. 处理完所有要处理的帧后，要点击 冻结。（防止刷出来的部分被改变参数）

        5. 切换到合成窗口。（至此，roto笔刷 抠像 结束，注意：第5步是 反复 进行的操作 因此会在手形和roto笔刷之间来回切换）

        6. 复制该图层， 准备进入下一个环节 合成。

        注意：
            1. 当发现抠图不理想时，可以再编辑。
               重新进入图层，解开 冻结，按PageUp/PageDown逐帧 用 roto 笔刷修改。

            2. 在抠像过程中，由于大量使用快捷键 有可能 误碰某个开关，导致抠像编辑没了，或其他的错误等。
                尤其是删除时，要 按住 Alt 键，经常导致 roto 笔刷的边界线 没了，冻结 按钮也没了。
                因为 进度条下的 视图选项 为 蒙版，而不是 roto笔刷和调整边缘。
                
                roto笔刷出问题，要有如下确认事项：

                    a. 合成窗口 是否 是在 抠像图层， 不应该是 合成1；

                    b. 确认 画面 进度条 下 视图 选项 应该是 roto笔刷和调整边缘；

                    c. 画面 进度条 左下 有 4 个 alpha 效果按钮（3个不同小人图标+1个色块图标），
                       应该选择  [切换 Alpha 边界] 按钮（灰底紫色边框小人图标）。

                        3个不同小人图标 从左至右 
                            黑底白色小人填充图标    切换 Alpha              [扣出部分 挖空/不挖空] + 裁剪部分全黑 。
                            灰底紫色边框小人图标    切换 Alpha 边界         扣出部分 + [边界线 +裁剪部分]/裁剪部分全黑。
                            红底白色填充小人图标    切换 Alpha 叠加         扣出部分 + [裁剪部分 + 红色填充]/裁剪部分全黑。

                        1个色块图标  Alpha 边界或叠加 的颜色

    （二）跟踪摄像机 合成

        1. 效果替换 
           对扣像完毕的图层进行复制后，再点击该图层下的 效果 去除 roto笔刷 ，则抠像效果被去除掉，又出现被裁剪的部分；
           在界面右侧 点击 功能图框中的 跟踪器 选择 跟踪摄像机。
           则可以看到，在该图层 效果 下 出现了 跟踪摄像机。

        2. 增加图层
           在合成窗口中，在重新出现的被 裁剪掉的部分 处移动鼠标，当鼠标处出现白色三角形时， 右击 选择 新建 创建空白和摄像机。
           则在图层列表中增加了 [3D 跟踪摄像机] 和 [跟随空白 1] 两个图层。

        3. 删除掉 已经复制了 抠像 效果 后来又替换了跟踪摄像机 效果 的 母图层。
           拖入新素材 星空.jpg 到图层列表中，打开 3D 开关。

        4. 位置替换
           选中 [跟随空白 1] 图层，按p，在出现的位置处，按ctrl+c，复制了 位置。
           选中 素材 图层，记住 要打开 3D 开关，按ctrl+v,就粘贴了 刚刚 复制的位置。
           则看到，素材图层变成了一个点

        5. 逐帧处理 跟踪摄像机 效果
           在 素材 图层中，按s，在出现的 比例 数值处，不停拖动鼠标 放大 素材。
           按PageUp/PageDown逐帧预览，对于素材没有覆盖画面的部分，不停的拖动鼠标 放大 素材，直到每一帧都全部覆盖。

    （三） 增加云雾 
        1.  新建 纯色层  背景 白色

        2.  选择 效果→杂色和颗粒→分形杂色  

        3.  将纯色图层的 混合模式 改为 相加（不是指 分形杂色菜单 演化 选项下的 混合模式。）

        4.  调整 效果 分形杂色 菜单下 下 的 对比度为29 和 亮度为-32，其余选项都不动，达到云雾效果。

        5.  将时间线拖到0帧处，点击 分形杂色 菜单下的 演化 前的码表，设置 演化 0x00 为起始关键帧，
            按k键，到最后一个关键帧  调整 演化的值为 0x103， 把 云雾 动画起来。



        







