第1讲 经纬网 
    一 经度和经线
        0°经线
            通过英国伦敦格林尼治天文台旧址的那个经线。

        东西经 
            站在0°经线上    西边是西经  东边是东经    
                 …… 30°W   20°W  10°W  0°  10°E  20°E  30°E ……

            站在180°经线上  西边是东经 东边是西经 
            ……  150°E  160°E  170°E   180°   170°W  160°W  150°W ……

            西经往西度数变大 东经往东度数变大 最后都到达180°经线。



        东西半球
            20°W以西 160°E以东 为西半球 含大东经（大于160°E的东经和180°经线）
            20°W以东 160°E以西 为东半球 含小西经（小于20°W的西经和0°经线）

            东西半球图： 1.两个圆相切 2.一条经线分两边 如果20°W经线相切 那么160°E经线就相对。
                        3.在东半球画出0°经线，在西半球画出180°经线
                        4.画出 7巧板 地图 
                            0°经线 过伦敦 
                            赤道 穿过的各州的位置
                            南北美洲在西半球
                            南美洲有个角在赤道上


    二 维度和纬线
        1. 北纬和南纬 最大90°

        2. 分低中高维度 0-30 30-60 60-90
            低纬度 比较热
            高纬度地区 比较 冷


        3. 中国 四支点
        最南    曾母暗沙        北纬 4°N
        最北    漠河            北纬 53.5°N
        最西    帕米尔高原      东经 73°E
        最东    黑龙江与乌苏里江主航道中心线相交处 黑瞎子岛        东经 135°E


    三 1经度和1维度的长度
        1. 经变维不变 指 1经度和1维度的长度
            1经度的长度=111*cos(θ) 千米   θ指维度
                随着维度的增加，从赤道（111千米）到两极（0）在不断收缩.
            1维度=111千米   即 地球的周长 （约40076千米）/360°

        2. 维变经不变 指 
            纬线长度 = 地球的周长*cos(θ) 千米   θ指维度
                随着维度的增加，从赤道（40076千米）到两极（0）在不断收缩.
            经线的长度 = 地球周长的一半   

        3. 画图要画出经线的汇聚感

        4. 沿正方向走相同的距离一圈，回到起始点的 哪一侧？
            只有跨赤道对称的两侧，才能回到起始点。


第2讲 地图（一） 
    一 比例尺
        1. 比例尺 是 线长度的比 = 图上距离/实际距离 

        2. 注意单位换算 1km=100,000cm

        3. 图幅大小 是 面积，图幅扩大了多少或缩小了多少 = 面积比（=比例尺的平方）-1（就是原来的图幅）

        4. 比例尺     范围      内容
            大        小       详细
            小        大       粗略

        5. 大比例尺：大于1：1万
           中比例尺：1：1万 到 1：1百万
           小比例尺：小于1：1百万

    二 方向
        1 基本方向 8个 东南西北 东北 西北 东南 西南 
            实际上 按科学描述 南北比东西高半级  
            东北 西北 东南 西南 应该说成 北东 北西 南东 南西 英语就是这么说的，但习惯就如此。
            可扩展为16个 
                比如 北 和 北东 之间 叫 北北东 
                北东 和 东 之间 叫 北东东 

        2 走向 、流向 、风向
            描述线状地理事物分布 比如 山脉  
            复杂走向 可以 分段描述
            没有起始
            流向有起始 
            风向指风的来向

        3 指向标
            转一下，或 把 东南西北 都 标起来

        4 经线正南北
            两点在同一条经线上，才能是互为正南或正北方向。

        5 纬线正西东
            两点在同一条经线上，才能是互为正东或正西方向。

        6 北逆南正
            从北极上空看地球 地球是逆时针旋转 因为地球是自西向东旋转，所以西到东是逆时针箭头。
            从南极上空看地球 地球是顺时针旋转 因为地球是自西向东旋转，所以西到东是顺时针箭头。


        7 方向补充 劣弧定向 

    三 图例和注记


第3讲 地图（二） 
    四 等高线地形图
        1.  等高线和等高距
        2. 典型地貌部位的等高线特征
            地势特征 地表高低起伏的形势
                哪儿高哪儿低
                    比如 中国的地势特征 西高东低
                    亚洲的地势特征 中间高四周低
                    北美 东西两边高 中间低

                起伏的状况 
                    地势平坦 地表崎岖 千沟万壑 起伏大 ……

            地形特征 
                包含地势特征 
                地形种类及其分布
                    共5种地形： 平原(200m以下) 高原(1000m以上) 山地 丘陵(相对高差200-500) 盆地
                    一个大地形由不同的下级地形组成是包容关系
                    例如四川盆地里面有成都平原和峨眉山及一些丘陵等，松辽盆地有松嫩平原和丘陵等，
                    青藏高原里面又有五种二级地形如柴达木盆地，冈底斯山脉等天山山脉是山地
                    而东部有吐鲁番盆地和丘陵
                    
                山区：包含山地、丘陵、崎岖的高原。内蒙谷高原就不属于山区，云贵高原就属于山区。
                中国有2/3陆地属于山区。


            地貌特征、种类、类型：地球内外力作用造成的，冲积平原、三角洲、冲积扇（流水沉积）、喀斯特地貌（流水侵蚀）、丹霞地貌（流水侵蚀）、雅丹地貌（风力侵蚀）……

            地貌部位：
                大比例尺局部地图
                1 山 （顶）
                2 盆地
                  示坡线

                3 鞍部
                4 山脊 
                    中间高两边低 分水岭 秦岭（长江黄河两大水系的分水岭）太行山（黄河和海河的分水岭） 南岭（珠江和长江的分水岭）
                    爬山走山脊不走山谷
                    支帐篷宿营：背风面 半山腰 开阔地
                    山脊注意滑坡

                5 山谷
                    中间低两边高 集水线  注意泥石流
                    区分山脊和山谷：
                        等高线从高处往低看 凸出的是山脊 凹进的是山谷

                6 陡崖

        3. 相对高差的计算 
            范围 小于 xx(顶底两根虚线) 大于等于 xx（次顶次底两根实线）

        4. 等高线的疏密 
            坡度的缓 陡 决定 河流的流动速度

        5. 阴坡和阳坡 
           北京在北回归线以北： 
                所以山的南坡和水的北岸被阳光照亮，为阳。 

        6. 迎风坡和背风坡
        7. 交通线的选址
            公路线 坡缓 尽量不穿越等高线

        8. 水相关的选址
            饮水渠：从高到低 距离尽量短
            水库坝址：河流出山口，或河道较窄处。
            库区或淹没区：盆地、谷地、尽量不要有城镇、交通线、村庄等。
            汇水区或集水区：分水岭、流域面积，上游往下游汇水。


第4讲 地球自转与时间计算 
    一 方向
        N:从北极上空看，地球自西向东逆时针旋转。
        S:从南极上空看，地球自西向东顺时针旋转。
        

    二 周期
        太阳日：24小时，大于自转周期，转了360°59′。日常的一天
        恒星日：23小时56分4秒，真正的自转周期，转了360°。 真正的周期 

    三 速度分布
        除两极外，角速度处处相等不变
        线速度从赤道往两极递减，
        两极既无角速度又无线速度。

    四 自转带来了什么
        1 昼夜交替（以24小时为周期）
        2 晨昏线
        3 昼弧和夜弧  

    五 时间计算
        1 地方时： 不同的经线上，时间不一样，有无数个地方时，冬枣洗碗。 
            1°/4分钟  15°/1小时
            日出、日落、正午等太阳活动要按照地方时来的。 
            日出时间与日落时间关于正午对称。

        2 时区：15°/时区 共24个时区， 其中东西12区各7.5°。
            西12（7.5°） ...... 西1   0时区(中时区)  东1 ...... 东12(7.5°)
            判断时区：
                用经度➗15，
                    如果 余数＜7.5，商 就是时区；
                    如果 余数＞7.5，商+1 就是时区；

                    例如，北京 116°E 
                        116➗15=7……11
                        余数大于7.5，时区就是 7+1，东八区。

        3 区时：
            最大误差半小时  
            东加西减 1区1时

    六 日界线
        两条日界线 
            一条国际日期变更线：180°经线 （不全是），这是规定的
                东12区比西12区 多一天    
           
            一条零时经线
                按东加西减 计算出来的

    七 地转偏转力
        北半球 右偏
        南半球 左偏
        赤  道 不偏

        导弹不考虑地转偏向力，
        远程炮弹要考虑，
        因为导弹有动力，炮弹发射后，自身就没有了动力，主要靠惯性，所以要考虑一点地转偏向力。

        风向，大规模空气运动。
        洋流，大规模海水运动。

        河流的入海口，崇明岛，入海河流受地转偏向力的影响，冲积入海口的南岸，北岸就会堆积泥沙，最终崇明岛就会和北岸连在一起的。

        河流，曲流（侵蚀岸、堆积岸）不是受地转偏向力的影响，是因为坚硬物质冲不过去，就要拐弯冲，形成侵蚀岸（坚硬）、堆积岸（对岸）。 
        港口要建在侵蚀岸，因为建在堆积岸，船会搁浅。


第5讲 地球的公转（一） 
    一 方向：
        与自转方向相同

    二 轨道：
        近视圆的椭圆轨道，所以近日点和远日点到圆的距离差别不大，就导致与太阳距离的远近不足以影响气候，
        以至于近日点靠近冬至日位置，远日点靠近夏至日位置。
        
        近日点（1月初）与远日点（7月初）与冬至日（12月22日）和夏至日（6月22日）不重合。

    三 黄赤交角：23°26′
        是二面角，黄道面与赤道面相交的夹角。

        讨论前提：太阳是平行光，地球是球体。
        太阳直射点：太阳射入球心的那一个点。

        南北回归线：太阳直射点在南北回归线之间来回。

        南北回归线的度数=黄赤交角的度数 23°26′

        

    四 昼夜长短的变化
       晨昏线两幅图：
            侧视图： 南北回归线  太阳直射点（箭头） 的移动 → 晨昏线的变化（1，13象限 黄-夏至日 2，y轴 红-春分、秋分 3，24象限 绿-冬至日） 极圈线
            北极俯视图 逆时针箭头 北回归线 晨昏线 极圈线 → 晨昏线的变化   （90°大眼睛图）

            极圈 ：出现极昼和极夜的最低维度
                66°34′ = 黄赤交角的余角

            就是把太阳直射点的回归运动转换成晨昏线的来回运动：
                在侧视图 上 晨昏线运动 就是 直径 绕 中心 在+-23°26′之间 来回旋转
                在俯视图 上 晨昏线运动 就是 垂直方向与极圈相切的 两根弧线 之间 来回变化，因此图形就像旋转了90°的大眼睛。

        昼长分布两幅图：
            昼长维度分布图：
                原点 0°赤道 0小时
                横轴：南北维度 90°S 60°S 30°S 0° 30°N 60°N 90°N
                纵轴：时间 0-6-12-18-24
                范围： 一二象限。

                图形：
                    二分线（春分、秋分的昼长分布图形） 过纵轴12时的水平线段 - 全球各地 昼夜平分 昼长均为12小时。

                    二至线（冬至、夏至的昼长分布图形） 相交于纵轴12时的X形的两根线段，
                        夏至线：从（66.5°S，0）到（66.5°N，24）之间为夏至线段，南北66.5°到90°均为水平线段。
                        冬至线：从（66.5°S，24）到（66.5°N，0）之间为冬至线段，南北66.5°到90°均为水平线段。

            昼长时间分布图：
                横轴：时间 冬至、春分、夏至、秋分、冬至’
                纵轴：时间 0-6-12-18-24
                范围：一象限

                赤道线：过纵轴12时的 水平线段 赤道的昼长不随时间变化，始终昼夜平分。
                北极圈66°34′N：以过夏至日的垂线为对称轴的 向上尖顶图形，
                    （冬至,0）-（夏至，24）-（冬至，0） ，与赤道线在12时有两个交点在春分和秋分日。
                赤道0°-北极圈66°34′N：：以过夏至日的垂线为对称轴的  缓向上尖顶图形，
                    （冬至,h'）-（夏至，12+h'）-（冬至，h'） ，与赤道线在12时有两个交点在春分和秋分日。
                北极圈内66°34′N-90°N：：以过夏至日的垂线为对称轴的  平底平顶几字图形，
                    注意冬至日的极夜水平段，和夏至日的极昼水平段，与赤道线在12时有两个交点在春分和秋分日。

                都是以过夏至日的垂线为对称轴的 对称图形。
                从极圈内 陡峭的几字图形 到极圈上的 向上尖顶图形 到 赤道-北极圈的缓向上尖顶图形，最后到赤道的水平线段。
                从高纬度到赤道，昼长变化的斜率越来越平，变化的幅度越来越小，除赤道外，每个地方都有两天是昼夜平分，赤道每天都是昼夜平分。



    五 正午太阳高度
        1 正午太阳高度的全球分布：
            正午时分，太阳光线（为平行光线）与地球表面的夹角，叫正午太阳高度。
            以太阳直射点所在维度为中心，向两侧递减。

        2 某地的正午太阳高度的计算：
            依据公式： 两地间的维度差  等于 正午太阳高度差

        3 某维度正午太阳高度 全年的变化
            A,维度在 北回归线 以北
                最大： 6月22日 夏至
                最小：12月22日 冬至
            B,维度在 北回归线 到 赤道 之间
                最大：太阳直射到该点时 （一年当中有两次，一去一回）
                最小：12月22日 冬至

            C,维度在 南回归线 到 赤道 之间
                最大：太阳直射到该点时 （一年当中有两次，一去一回）
                最小：6月22日 夏至
            D,维度在 南回归线 以南
                最大：12月22日 冬至
                最小： 6月22日 夏至

        4 影子
          与太阳方向 相反

        5 太阳直射北回归线 正午太阳高度  分布  俯视图（射箭图）
            圆心 90° 最外一圈0° 
            从圆心向外递减。

    五 四季和五带
        自转轨道-赤道面
        公转轨道-黄道面

        所有的变化都源自黄赤不重合

        黄赤交角 → 太阳直射点的移动（地球公转图  直射点移动图）→ 

            |→  昼夜长短的     变化     -| 
          → |                           |
            |→ 正午太阳高度的  变化     -|
              
               |→ 随纬度的 变化 → 五带（北寒带 北温带 热带 南温带 南寒带）
             → |
               |→ 随时间的 变化 → 四季（3 4 5春， 6 7 8夏， 9 10 11秋，12 1 2冬）





第6讲 地球的公转（二） 
    7-1
    7.pdf

第7讲 地球的公转（三） 
    7-2
    7.pdf

第8讲 大气的垂直分层和热力状况 
    一 大气的垂直分层
        1. 依据
            温度随高度的变化规律
            H纵-T横图
                图形：类似 W 顺时针转90°的图。

                1/. 对流层 温度随高度的增加而降低
                    每上升1000米，温度下降6℃。
                    原因：对流层大气的直接热源是地面的辐射。
                        太阳为什么没有加热大气？   
                    后果：热空气膨胀上升，冷空气收缩下沉，产生了空气的对流。 所以，这一层大气叫对流层。
                    对人类的影响：所有的天气现象都是在这一层，阴晴雨雪风等。。。
                    厚度：平均9000-10000米，赤道温度高，大气就厚一点10000、11000、12000都有可能；两极薄一点，4000、6000、7000都可能。
                
                2/. 平流层 温度随高度的增加而升高
                    原因：含大量臭氧层O3，热源主要吸收太阳发出的紫外线，所以离太阳越近温度越高。
                    后果：底下冷上面热，就不会有上下的对流运动，只有水平方向的空气流动，叫空气的平流运动，所以叫平流层
                    对人类的影响：有利于高空飞行，不会受天气影响。

                3/. 高空大气：
                     不太研究了，还可以分很多有高空对流层（温度随高度的增加而降低）、热层、散逸层等，统称高空大气。
        2. 对流层的逆温现象
            1 气温的垂直递减率：每上升1000米，温度下降6℃。 6℃/千米
                如果小于6℃/千米，就叫逆温。
                使得空气的对流运动减弱，使得污染物不易扩散，使得污染加重。
                很多的大气污染，都与逆温有关。

                对北京，逆温容易出现在晴朗的冬季。河谷、盆地等低洼地区容易出现逆温。兰州在黄河谷地，经常出现逆温，重工业城市，烟雾笼罩。卫星上看不见的城市。
                
                如果大于6℃/千米，就叫强对流天气。
                午后的降雨，就是对流雨。乌云翻滚
     
    二 大气的热力状况 
        回答：对流层为什么不是太阳晒热的，而是大地烤热的。

        短波辐射：所有的物体，只要温度高于绝对零度即零开尔文，都会辐射电磁波。
        所不同的是，辐射的波长不同，温度越高能量越大辐射的波长就越短，辐射就越强越厉害，原子弹辐射就是γ射线。

        波长由长到短：
            无线电（长波、中波、短波） 微波 远红外 中红外 近红外 红外 可见光...... 紫光（杀菌） 紫外线（皮肤癌、白内障） x（透视）、γ射线
        太阳表面温度5000多度，太阳辐射以可见光为主的短波辐射。
        人体表面温度30多度，辐射的是红外线。


        太阳辐射（短波辐射） →（经过1.5亿千米日地距离，历时 8分钟多一点到达地球表面）大气  
        
            大气对太阳光的削弱作用：，这也是大气对地球的保护作用。

            
                1 选择性吸收太阳光    |- 大气中的二氧化碳 CO2 吸收 红外线
                                     |
                                     |- 大气中的臭氧      O3 吸收 紫外线

                2 云层反射太阳光：我们俗称云层挡住了太阳光。


                3 大气散射太阳光：
                    因为空气不是均匀介质，所以太阳光不是沿直线传播，
                    而是会被散射向四面八方，向下散射的被地面吸收，而有一部分被散射向空中，
                    所以从外太空看地球是蔚蓝色明亮的星球，而月亮就没有这么亮（因为月亮只有月面的反射，而地球既有大气的反射还有大气的散射）。

                    晴朗的天空是蔚蓝色的：
                        因为大气的散射和波长的平方成反比，大气对蓝紫光的散射比红光要强，所以晴朗的天空看起来是蔚蓝色的。
                    不容易被散射的光穿透性越强，所以警示灯是红色的，红光的穿透性强，日出、日落是红色的，因为其他的光都被散射了。
                    没有大气，天空应该是黑色的。所以阿波罗飞船，在月球上拍的太阳的照片，太阳是亮的，天空是黑的。
                    当然在月球上看地球，还是美丽的蓝色星球。 
         
         → 经过以上3种削弱作用后，太阳光到达地面，削弱了一半50%强度左右，因此地球上才会有生物，不然都吃不消，所以大气对太阳光的削弱作用就是对地球的保护作用之一。

         → 地面升温 
         
         → 地面辐射（长波辐射） 红外线  

         |→ 很少一部分散发到宇宙空间
         |
         |→ 绝大部分80%被大气吸收（主力CO、H2O）→ 大气升温 
         
         → 大气辐射（长波辐射） → 

         |→ 宇宙
         |
         |→ 回到地面 也称为大气逆辐射

        大气的保温作用：
            绝大部分80%被大气吸收（主力CO2、H2O）→ 大气升温 → 大气辐射（长波辐射） → 回到地面 大气逆辐射
            这一段就叫大气的保温作用。

        CO2温室效应：
           温室就hi可以透过阳光，室内温度不会出去的地方。
           短波辐射能够进来，长波辐射出不去。

        像CO2能透过短波辐射，吸收长波辐射的气体就是温室气体，比如甲烷CH4,就是牛放的屁，氟利昂等。
           

第9讲 大气运动与气候类型 
    一 热力环流
        1. 地面不同的地点冷热不均，
        2. 引起热的地方空气上升，冷的地方空气下降，产生了空气在垂直方向上的运动；
        3. 导致同一水平面的高低气压差，
        4. 产生水平面空气从高到低的水平运动。
        由1到4的顺序，前一个是后一个的因，后一个是前一个的果，不能乱，由此 产生了大气环流。

        等压面的变化：
            如果地面温度均匀的，同一水平面就是等压面，从海拔低往海拔高的地方气压均匀减小。
            如果地面温度是不均匀的，等压面“热胀冷缩”：
                原来的水平等压面：
                    在热的地方等压面往两头“胀”大，
                    在冷的地方等压面往两头“缩”小，
                    形成了喇叭状，热的地方是大口，冷的地方是小口。


        
        也就导致了水平面的气压差：
            热 →  上升 → 低压 → 阴雨，低压\上升\阴雨 这三件事可以互为因果。 
            冷 →  下沉 → 高压 → 晴朗，高压\下沉\晴朗 这三件事也可以互为因果。 

        城市的热岛效应（热源多比如汽车空调等，吸热物体多比如柏油马路水泥建筑等） → 市区温度比郊区高（最高1-2°，不会很高） → 城市风（从郊区吹响城市的大气，所以工厂要建在没有城市风的地方，比如北京就在六环以外）

        滨海城市的海陆风（海水的比热容大于陆地） → 白天陆地升温快，晚上陆地降温也快。 

            |→ 白天陆地温度高于海面 → 海面气压高于陆地 → 大气从海到陆 叫海风
            |
            |→ 晚上陆地温度低于海面 → 陆地气压高于海面 → 大气从陆到海 叫陆风

        山谷风：
            白天山顶的温度高于山谷的温度（因为山顶云层稀薄 大气的削弱作用小 所以太阳辐射强度高）→ 风从山谷到山顶 叫谷风
            晚上山顶的温度低于山谷的温度（因为山低云层较厚 大气的保护作用强 所以热量散失少）→ 风从山顶到山谷 叫山风

    二 大气环流与气候类型
        1 三圈环流
          两头是热力环流，中间一圈不符合热力环流是动力环流。

        2 全球气压带及风带分布图
            上升 → 低压
            下沉 → 高压

            北半球气压带及风带，主要盛行东北和西南风，南半球主要盛行东南和西北风。

                极地高气压带

                东风带（东北）

                副极地低气压带 （温带海洋性气候 太平洋和大西洋的东海岸 接受西风带吹来的海风 温暖 湿润 ) 

                西风带（西南）

                副热带高气压带  (热带沙漠气候 高温 少雨) 

                信风带（东北）

                赤道低气压带 (热带雨林气候 高温 多雨)



        3. 气压带风带的季节性移动 

            跟随太阳直射点南北移动，最大10°。

            带来的影响：

                热带草原气候：
                    赤道附近靠南北回归线之间，即在赤道低气压和副热带高气压带之间，
                    太阳直射的时候受赤道低气压控制，离开后受副热带高压或信风带控制；
                    终年高温，有明显的干湿两季。
                    非洲热带大草原、肯尼亚、坦桑尼亚。迁徙的动物是跟随食物迁徙，食物是跟着水分移动的，因此，是受赤道低气压控制的。

                地中海气候：
                    南北回归线靠南北两边的位置，即在副热带高气压带靠西风带位置和副极地低气压带之间，地中海，
                    太阳直射点靠近的时候受副热带高气压带控制，离开后受副极地低气压带或西风带控制；
                    夏天晴朗，冬天下雨。
        
        4. 海陆热力差异
            季风环流：
                亚欧大陆60°到30°之间，即从副极地低气压带到副热带高气压带之间，
                西风带被亚洲中部隆起的高原地形削弱和阻断，气候主要受海陆热力差异产生的季风影响。

                在冬季， 副极地低气压带南下控制亚欧大陆，
                大陆的温度低-气流不断收缩下沉-地面气压升高-在陆地阻断了 副极地低气压带-陆地形成高气压，
                海洋依然受 副极地低气压带 控制-海洋气压低，因此，风从陆地吹响海洋；
                所以，我国北方地区在冬季受来自西伯利亚和蒙古的寒冷干燥的西北风影响。

                在夏季，副热带高气压带北上控制亚欧大陆，
                大陆的温度高-气流不断膨胀上升-地面气压降低-在陆地阻断了 副热带高气压带-陆地形成低气压，
                海洋依然受 副热带高气压带 控制-海洋气压高，因此，风从海洋吹响陆地；
                所以，我国北方地区在夏季受来自太平洋的温暖湿润的东南风影响。

                随着季节不同，风向发生改变的大气环流，叫季风环流。

            亚洲东部气候主要受季风环流的影响，
                在热带就是热带季风气候，比如印度半岛和中南半岛。
                    在温带低纬度叫亚热带季风气候，比如我国南方地区。
                        其余就叫温带季风气候，比如我国北方地区。

    三 影响气候的主要因素
        1. 最基础的：太阳辐射（维度）-五带
        2. 其次：
                        |- 气压带、风带 - 影响西岸 
                大气环流-|           
                        |- 季风环流 - 影响东岸 


            气候模式图：西----东
                90°|------------极地气候-----------|
                   |------------------------------|
                70°|                              |
                   |           温大陆             |
                60°|------|                |------|
                   |温海洋|                 |温季风|
                40°|--------|            |--------|
                   |-地中海-|             |-亚季风-| 长江中下游地区 夏季高温多雨 冬季温和少雨
                30°|---------------------|--------|
                   |------热沙漠-------|          |
                20°|------------------|--热季风---|
                   |------热草原-------|          |
                10°|-------------------|---------|
                 0°|------------热雨林—-----------|
                   
        3. 下垫面状况  -  带来特例：
            常用的下垫面：
                海拔
                迎风坡和背风坡
                寒暖流
                ......

            改变下垫面状况，比如过渡放牧、砍伐树木、植树造林、修建水库等，都会对气候造成影响。

            赤道上的东非高原就不是热雨林，而是热草原，海拔高水热条件发生变化，就不能形成热雨林。
            不是赤道上而是南回归线附近的马达加斯加岛主要是热雨林：
                1. 暖流，
                2. 东南信风的迎风坡，所以，马达加斯加东部是热雨林，西部是背风坡就不能形成热雨林。

            大陆性气候 年较差（一年当中的最高温度-最低温度）、月较差和日较差 都比 海洋性气候高。   
            气温差大气压差也大。 

    四 气候类型的判断
        1. 温度最低月的气温：
            1/. 如果>15°，可判断为热带，
                |→ 全年多雨（各月降水都在100mm以上，年降水量在2000mm以上） —— 热带雨林 
                |→ 全年少雨（年降水量在200mm以下）—— 热带沙漠
                |→ 全年明显干湿两季
                    |→年降水量在1000mm左右-热带草原
                    |→年降水量在2000mm左右-热带季风

            2/. 如果0~15°
                |→夏雨      亚热带季风
                |→冬雨      地中海
                |→全年湿润 （各月降水都在50mm） 温海洋

            3/. 如果<0°
                |→夏雨      温带季风（年降水量400-800mm左右）
                |→少雨      温带大陆（年降水量小于400mm）
               
                    

第10讲 常见天气系统 
    气候-长 规律 至少持续为一季
    天气-短 多变 寒潮 台风 梅雨（持续一个月）都是天气

    一 锋面
        冷暖气团相遇的锋面，一定是歪着的，向冷空气（冷锋）倾斜，即冷气团在下暖气团（暖锋）在上。

        -
            -
                雨-雨
                    -
              冷        -    暖
        ----------------------------

        1 冷锋     
            冷气团主动，暖气团被迫抬升。 
            A点遇冷锋时的情况：
                过境前 受暖气团控制 温度高 气压低
                过境时 冷气团带来风、雨、霜、雪，风是一定会有的，如果暖气团干燥，也不一定下雨。
                过境后 受冷气团控制 天气晴朗 温度低 气压高

                变性 冷气团受大地的辐射变热，变成暖气团。
                又遇到下一个冷气团。循环以上过程，但每一次变性后，温度没有上一次变性的暖气团温度高。


            冷锋带来寒潮，秋末、冬季、初春都易发生寒潮。
            冷锋带来暴雨、沙尘暴。

            冷锋在运行的过程中，受地面摩擦力的影响，会越来越陡。降雨范围小，但雨量大，属于锋后降水。

            中国的降水大多是冷锋降水。

        2 暖锋
            冷气团被动，暖气团主动爬升。

            暖锋在运行的过程中，受地面摩擦力的影响，会越来越平缓。降雨范围大，雨量小，属锋前降水。

            A点遇暖锋时的情况：
                过境前 受冷气团控制 温度低 气压高
                过境时 连续性降水。
                过境后 受暖气团控制 天气转晴 气温上升 气压下降

        3 准静止锋
            冷暖气团势均力敌，展开拉锯战，带来持续降雨。

            两个准静止锋：
                1 江淮准静止锋 
                    出现在6-7月，带来梅雨，补充库容，如果7月没结束，带来洪水危害，98年的洪水，就是8月还在下雨。
                    该锋的进退对长江影响严重。

                
                2 昆明准静止锋
                    云贵高原 贵州是1000米 云南2000米
                    带来贵州的冬雨。

    二 气旋和反气旋
        1 等压线图
           1/.  高气压 低气压
                高压脊 低压槽

           2/.  风向
                A. 气压梯度力的方向。
                   高气压指向低气压垂直于等压线

                B. 加地球偏转力 

                   近地面 偏45°
                   高空   偏90°

                   北半球右偏，南半球左偏。

            3/. 风力
                等高线越密 风力就越大
        
        2 气旋
            低气压
            一组同心圆的等压线，四周高中间低。
            阴雨天气。
            台风与气旋不同，中间有台风眼，无风无雨。带来狂风暴雨风暴潮。

            海啸与台风不同，是海底地震带来的，无风万里无云，带来的就是巨浪几百米高，几十层楼高。无风起巨浪。

            气旋的气压梯度力从四周指向中心，北半球气压梯度力右偏，气压越低偏的越厉害，气压梯度力指向中心位置偏离最大，
            因此形成逆时针旋转的气旋。
            又因为气压四周高中间低，所以中间是上升气流， 且是四周往中间的辐合气旋。
            所以，北半球气旋是逆时针旋转的上升的辐合气流。

        3 反气旋
            高气压
            一组同心圆的等压线，四周低中间高。
            晴好的天气
            梅雨过后的伏旱天，就是反气旋。
            在我国南方，6-7月份是梅雨季，细雨绵绵，
            到7月末到8月，梅雨过后出现伏旱天，本来是高温干旱的天气，靠沿海的台风，带来凉风和降水，这时的降水是暴雨。

            反气旋的气压梯度力从中心指向四周，北半球气压梯度力右偏，气压越低偏的越厉害，气压梯度力指向四周位置偏离最大，
            因此形成顺时针旋转的气旋。
            反气旋因为气压四周低中间高，所以中间是下沉气流，且是中间往四周的辐散气旋。
            所以， 北半球反气旋是顺时针旋转的下沉的辐散气流。刚好对比气旋是反着的，就叫反气旋。

        4 锋面气旋
            气旋一定要有低压槽。
            锋面
            一个冷锋和一个暖锋。


        5 气旋反气旋 南左（手）北右（手）定则

“安迎”高考之 自然地理（下）
第1讲 水循环及其主要环节 
  第1节 ……………………………    
-01-1-
    一 水循环
        1 海陆间循环
            共6个环节 
            1/. 海面蒸发 海 到 空
            2/. 水汽输送 空 到 空
            3/. 大气降水 空 到 陆
            4/. 地表径流 陆 到 海 人类干预最多的环节 修水库 跨流域调水 污染
            5/. 下   渗  陆 到 陆 城市化 地面硬化 植树造林 砍伐树林 都会影响下渗。
            6/. 地下径流 陆 到 海  
            也有把后3个合在一起，统称为径流。

            最大的作用：
                使水资源得到净化、更新、再生。水资源取之不尽用之不竭。
                能量的传递 物质的迁移
        
        2 内陆循环

        3 海上内循环
            水量最大

    二 各种水体的相互转化

        大气 → 降水 → 雪 → 冰川 → 海（两极冰川） 
                               → 河流
                               → 地下水

                        → 积雪 → 地下水 
                               → 河流 

                   → 雨 → 河流 → 内流河 → 内陆湖（咸）
                               → 外流河（湖）→ 海 → 蒸发 → 大气
                               → 蒸发 → 大气

                        → 地下水 → 海→ 蒸发 → 大气
                                → 蒸发 → 大气

            1 地表水的下渗
                降水的历时长强度小，地表坡度缓植被多， 有利于下渗；倒过来就是水土流失。
                植树造林可以使得降水的历时变长、强度变小，有利于水的下渗，涵养水源，水土保持。

            2 雨水补给河流
                （气候） → （汛期） 
                    亚马逊河没有明显的汛期，因为处于热带雨林气候（全年没有明显的降水变化）。
                    莱茵河也没有明显的汛期，因为处于温带海洋气候（全年没有明显的降水变化）。

                    所有的季风气候都会有明显的降水变化。
                    温季风 → 黄河
                    亚季风 → 长江、密西西比河
                    热季风 → 恒河
                    热草原 → 尼罗河
                    地中海 → 冬季汛期

            3 积雪融水补给河流
                气温 
                积雪厚度
                      
                春汛
                  中国东北 
                  中国西北 新疆
                            伊犁河谷底
                            额尔齐斯河

            4 内陆湖面积的缩小
                原因： 
                    内流河的过渡引水 人为
                    全球变暖
                后果：
                    湖水的盐度增加
                    生物多样性减少
                    土壤的盐碱化

            5 外流湖面积的缩小
                原因：
                    围湖造田 人为
                    泥沙淤积 半人为

                    上游植被破坏 → 上游水土流失 → 河流的泥沙含量增加 → 下游湖泊的泥沙淤积加重

                后果：
                    湖泊的水量调节能力下降
                    湖泊的生态系统被破坏
            
            6 冰川融水补给
                气温
                塔里木河

            7 积雪融水缓解春旱
                渗入地下的融水 东北 瑞雪兆丰年

            8 河水与地下水的互补

            9 人类对地下水的不合理利用
                A. 大水漫灌 → 地下水位上升 → 蒸发加剧 → 土壤的盐分在地表聚集 → 形成土壤的次生盐碱化 
                b. 过度开采 → 地下水位下降 → 地下水漏斗 → 地面沉降 
                                                      → 海水倒灌
            10 全球变暖 → 两极冰川融化 → 海平面上升
 
    三 河流
        地形+气候=河流
        
         1 基本概念
            1/. 干支流

            2/. 流域（面积）
                集水区 或 汇水区

                形如叶子

            3/. 分水岭 

            4/. 河口、入海口
                   

        2 水文特征
            流量-气候（降水）
            流速-地形（坡）
            汛期-补给类型-雨水补给  雨季   
                        -地下水和湖水补给 无明显汛期
                        -积雪融水补给 春季
                        -冰川融水补给 夏季
            结冰期-最低月气温
            含沙量-上游植被状况 流速越快含沙量越大 出山口含沙量最大（以后含沙量就少了）

            水系特征：
                长度、支流状况、河道宽度、

        3 特殊水文现象：
            1 凌汛-黄河
                自低维流向高维，有明显的结冰期。发生在结冰（初冬）和化冰（初春）期。
                凌汛：浮冰叫冰凌，上游的冰凌在流动的过程中，受到封冻河面的阻挡，形成冰坝，阻塞河道，产生洪水。
            2 地上河
                中下游河段，河道展宽，流速降低，泥沙淤积，河床抬升，人工筑堤束河，形成地上河。
                悬河。
        4 河流的开发利用
            1 水能 - 水量 - 气候（降水）       
                   - 落差 - 地形

            2 航运条件 
                自然条件

                社会经济条件 

        5 流量过程曲线
            
            水库的作用：削峰填谷、洪峰错后。

第2讲 洋流及其对地理环境的影响（一） 
    海洋水
    波浪、潮汐是海水的运动形式。
    洋流也是海水的运动形式。
    洋流维持全球的热量平衡。

    一 成因分类
        1 风海流
        2 密度流
            在一个水槽中，中间立着一块隔板，左边放油，右边放水，抽调隔板，表层油往水的方向流动，底层水往油的方向运动。
            这就是密度流，表层密度小往密度大，底层密度大往密度小。

            海水的盐度不同，导致海水密度不同。
            经典例：
                地中海（盐度大）与大西洋（盐度小）的直布罗陀海峡，表层海水从大西洋到地中海，底层海水从地中海到大西洋。
                二战时期，德国潜艇支援意大利进出地中海，过直布罗陀就是利用了这个密度流，因为盟军封锁了直布罗陀海峡。
                德军就在进地中海过直布罗陀时，找到表层海水从大西洋到地中海的密度流，关闭发动机，流进地中海；
                在出地中海过直布罗陀时，找到底层海水从地中海到大西洋的密度流，关闭发动机，流出地中海。
            
            在几乎所有的海峡口，几乎都会有密度流。

        3 补偿流

    二 性质分类
        1 暖流
            从温度较高流向较低
        2 寒流
            从温度较低流向较高

        洋流方向与等温线弯曲方向是一致的。可以想成等温线是被洋流给顶弯的。

    三 分布规律
        洋流模式图
        形如尖顶两层小楼
        成因：气压带风带、海陆分布、地转偏向力。

        北赤道暖流（东北信风导致） 南赤道暖流 （东南信风导致）
        西风漂流（西风带）
        是固定的，都是风海流


        季风洋流：
            季风气候主要的影响是季风，不被气压带风带控制。
            所以季风地区的洋流按季风规律运行，方向随季风变化。
            北印度洋的季风洋流：
                夏季顺时针（季风从海洋到大陆为西南风），
                冬季逆时针（季风从大陆到海洋为东北风）。





第3讲 洋流及其对地理环境的影响（二） 
    四 洋流对地理环境的影响
        1. 对气候的影响
            对特点的影响：
                暖流：增温加湿
                寒流：降温减湿
            对分布的影响：
                暖流：暖流流经的地方使气候分布向高纬度延伸。
                    例如：
                        1.几内亚暖流、马达加斯加暖流、东澳大利亚暖流、巴西暖流 都使得热带雨林气候向高纬度地区延伸。
                        2.北大西洋暖流使得温带海洋性气候向高纬度地区延伸，都延伸到极圈里面了。摩尔曼斯克69°N。

                寒流：寒流流经的地方使气候分布向低纬度延伸。
                    例如：
                        1. 加那利河本格拉寒流 边上都是沙漠
                        2. 加利福尼亚寒流 使得墨西哥有热沙漠，特产仙人掌。
                        3. 秘鲁寒流边上的热沙漠都快延伸到赤道了。
                            
                    除了千岛寒流，其余所有经过南北回归线寒流的边上都是沙漠。

            厄尔尼诺现象：
                在圣诞前后，由于秘鲁寒流的反常增温（3-5度），导致秘鲁寒流与东澳大利亚暖流之间的沃克环流被减弱，
                该下雨的地方不下雨，导致热雨林都出现森林大火。反过来，秘鲁沙漠下起了雨。天气反常。
                秘鲁渔场也受到严重影响，渔获量下降80%。

                厄尔尼诺现象会对全球气候产生影响。非洲会出现旱灾，尤其北非。欧洲暴雪，欧洲东部。中国水灾，台风数量减少。
                北美飓风增加。

                为什么秘鲁寒流会反常增温？现在还搞不清楚，只有发生了才知道。

            反厄尔尼诺现象-拉尼娜现象：
                秘鲁寒流与东澳大利亚暖流之间的沃克环流被加强。会导致我国南部的暖湿气流会加强，冬季阻挡我国寒潮南下，形成锋面降水带来雨雪天气。

        2. 对海洋生物的影响
            渔场
            渔场形成的条件：
                饵料丰富。
                1/. 地处浅海大陆架（水深不超过200米，阳光能够透射的深度）。
                2/. 地处温带海区。
                3/. 地处河流汇入，河流会带来有机质，使得河流入口处渔业资源较丰富。
                4/. 寒暖流交汇，处于上升流，冷海水上泛，把海底的浮游生物翻上来了。

            四大渔场：
                千岛寒流河日本暖流交汇处-北海道渔场
                拉布拉多寒流与墨西哥湾暖流-纽芬兰渔场
                北冰洋南下的冷水与北大西洋暖流交汇处-北海渔场
                秘鲁寒流离岸风形成的渔场-秘鲁渔场

        3. 对航运的影响
            “三角航线-贩卖黑奴-最符合洋流规律”

        4. 对海洋污染的影响    
            稀释，扩大。

        试题答案纠错：
            xxx-03-ay.pdf
                原来 5.D 改为 5.B



第4讲 地球的内部圈层与地表形态（一） 
    一 地球的内部圈层（地震波）
        岩石层
        软流层

    二 地质作用
        地壳变动 来自于 地质作用：  
            - 内力作用
                - 地壳运动
                    - 方向
                        -水平
                        -升降
                    - 痕迹
                        -地质构造
                            -褶皱
                            -断层
                    - 快速
                        -地震
                    - 全球
                        -板块构造学说

                - 岩浆活动
                    - 岩浆岩、火山、地热（温泉）

                - 变质作用
                    - 变质岩  

            - 外力作用
                -风化→侵蚀→搬运→沉积→沉积岩 又被 风化 进入下一循环

        内外力共同作用形成地表形态。
        内力作用使得地表高低不平；外力作用削峰填谷，使得地表变平。所以内外力作用是一对标准的矛盾。 

    三 地壳物质循环
        三大类岩石（成因分类）：
            岩浆岩：岩浆凝固形成的岩石；侵入岩（花岗岩，以坚硬著称）、喷出岩（玄武岩，黑色或紫红色，气孔多，比较脆），金属矿藏。
            沉积岩：石灰岩（碳酸钙）、砂岩、页岩，有明显的层理结构和化石，可能有化石矿物-即煤、石油、天然气。
            变质岩：挨着岩浆岩的岩石在岩浆岩形成的过程中，也发生了变质。形如烤肉。比如，石灰岩变成变质岩就是大理石（汉白玉）。
                    页岩变质后变成板岩，花岗岩变质后变成片麻岩（泰山）。富含铁矿。

            变质岩（岩浆岩、沉积岩）掉入软流层，又变成岩浆。
        四大作用使得三大岩石及岩浆之间形成地壳物质循环。
            凝固
            外力沉积
            变质
            重熔
            凝固变质和重熔都与岩浆有关，属于内力作用，沉积属于外力作用。

    四 地质构造
        地壳运动留下的痕迹。
        1.褶皱
            受到挤压形成的，岩层是连续的。
            背斜-拱起-山-张力-容易风化
            向斜-下凹-谷-挤压-不容易被侵蚀
                经外力侵蚀 发生地形导致   山-谷 
                                        谷-山

            所以，仅凭地表形态无法判断背斜还是向斜。还是要看岩层的排列-地质构造。

            褶皱山系：
                喜马拉雅、阿尔卑斯、科迪勒拉山系。
            向斜：储水。自流井。
            背斜：储油。水、油、气。自喷井。

        2.断层
            地垒 地堑
            地垒-断块山：泰山、庐山、华山、秦岭。
            地堑-谷地、湖泊、鄱阳湖、渭河。 

            大型工程不能建在断裂带上。水库。可能诱发断层活动，产生地震等不良后果。

    五 外力作用
        1. 风化作用
            物理：冰劈、球形风化（花岗岩）
            化学：溶解
            生物：松子掉到石缝里。

        2. 流水作用（冲）
            侵蚀→搬运→沉积
            侵蚀地貌：河谷、瀑布、沟壑、曲流
            沉积地貌：三角洲（河流的入海口）、冲积扇（河流的出山口）、冲积平原、冲击岛（崇明岛）
        
        3. 流水作用（溶）
            侵蚀→搬运→沉积
            侵蚀地貌：溶洞、石林、桂林山水-丹霞
            沉积地貌：喀斯特地貌-石灰岩

        4. 风力作用
            磨蚀作用
            侵蚀→搬运→沉积
            侵蚀地貌：雅丹、风蚀、
            搬运：沙尘暴（为海洋提供食物）
            沉积地貌：黄土、沙丘

        地形地貌是内外力共同作用，达到 动态平衡 的结果 

        海洋中岛的分类：大陆岛、火山岛、珊瑚岛
    
    六 板块构造学说  
        解释地壳运动怎么产生的原因。
        1.基本理论
            1/. 岩石圈被分为了六大板块。 
            2/. 板块内部比较稳定，边界比较活跃。
            3/. 边界分为消亡边界和生长边界
                生长边界：大陆上是裂谷，海里面不是海沟，而是火山海岭（因为海洋板块比较薄，裂开后软流层里的岩浆喷出，冷凝后形成海岭）。
                消亡边界：海洋板块俯冲到大陆板块之下，大陆上是山脉，海里面是海沟、岛弧。

        2.解释地质现象
            1/. 生长边界：大西洋的扩张、东非大裂谷扩大（海洋的胎儿期）、红海扩大（海洋的少年期）、冰岛的火山地热（持续时间长不剧烈）
            2/. 消亡边界：日本的火山、菲律宾的火山都是消亡边界上的火山，不同于生长边界上的火山持续时间短喷发剧烈。
                        
            3/. 太平洋西岸的海沟岛弧带：太平洋板块俯冲到亚欧大陆板块之下的结果。消亡边界
            4/. 太平洋东岸的海岸山脉：科迪勒拉山系安第斯山脉边上就是海沟。消亡边界
            5/. 新西兰的火山地热：消亡边界
            6/. 地中海和阿尔卑斯山脉：消亡边界，地中海（海洋的老年期）在逐渐缩小。
            7/. 海洋的生命周期：东非大裂谷扩大（海洋的胎儿期）、红海扩大（海洋的少年期）、大西洋的扩张（海洋的青壮年期）、太平洋（海洋的中年期）、地中海（海洋的老年期）、喜马拉雅山（海洋的墓碑）。
            
            8/. 世界两大火山地震带：
                地中海-喜马拉雅火山地震带，位于亚欧板块与印度洋板块的消亡边界。
                环太平洋火山地震带，位于亚欧板块与太平洋板块及太平洋板块与美洲板块消亡边界。

第5讲 地球的内部圈层与地表形态（二） 
  作业 xxx-05-ay.pdf

第6讲 地理环境的整体性和差异性 
    一 地理环境的整体性
        全球变暖
        1. 各要素之间的联系
            气候
            地形
            水文
            土壤
            生物
            所有要素之间都密切联系。
            基础要素：气候、地形。
            表现要素：土壤、生物（植被）。

            原因分析题 其他要素对本要素的影响
            自然地理意义（影响）这个要素对其他要素的影响

            秦岭的地理意义？
                秦岭是地形，要回答对气候、水文、土壤、植被的影响。
                气候：
                    秦岭是800mm降水量线
                    秦岭是1月份的0度等温线
                    是暖温带和亚热带的分界线
                    是长江和黄河流域的分水岭
                植被：
                    是温带落叶阔叶林与亚热带常绿阔叶林的分界线
                    是大面积水稻种植与小麦种植的分界线
                水文：
                    是河流有无结冰期的界限。

            植树造林的意义？
                保持水土、涵养水源、调节气候，维护生物的多样性。
        
        2. 自然景观的协调一致性 - 这是地理中的理
            长颈鹿不可能长在热带雨林和温带草原，一定长在稀疏草原（大面积草，零星的树木），能跑的开，同时能吃树叶。
            这个自然环境猩猩不可能，猩猩不是奔跑型的，是在树林里攀援型的，在树林里大长臂一悠就从一棵树到另一棵树上。
            说明地理五要素是协调一致的。
        
        3. ‘牵一发而动全是’ - 这是地理的观念 


    二 地理环境的地域差异
        1. 陆地自然带
            热带雨林气候-热带雨林带
            热带草原气候-热带草原带
            热带沙漠气候-热带荒漠带
            热带季风气候-热带季雨林带

            亚热带地中海气候-亚热带 常绿 硬叶 林带  橄榄
            亚热带季风气候-亚热带 常绿 阔叶 林带    

            温带海洋性气候 及 温带季风气候-温带落叶阔叶林带
            温带大陆性气候-
                -亚寒带针叶林带 西伯利亚
                -温带荒漠带 塔克拉玛干
                -温带草原带 内蒙古草原

            极地气候-
                -苔原带
                -冰原带

        2. 自然带的分布规律
                
            1/. 从赤道向两极的地域分异（维度地带），
                分布在低维和高维，主导因素是热量。

            2/. 从沿海向内陆的地域分异（经度地带），
                分布在中维，主导因素是水分。

            3/. 垂直地域分异
                分布在高山高原地带，主导因素是海拔高度，高度继而引起的热量和水分。
                高到雪线以上，就是冰原。
                山的基带-山底所处的自然带 决定了 上部的自然带分布的基础
                    比如 喜马拉雅山 的基带  是 亚热带，往上就是 温带 到 亚寒带 到 冰原带。
                        非洲的乞力马扎罗山的基带 是 热带，往上就是 亚热带 到 温带 到 亚寒带 到 冰原带。是世界上包含自然带最多的山脉。海拔5000多米。
                        天山的基带是温带，往上就是  亚寒带 到 冰原带。

                自然带的倾斜，阴阳坡带来的。

                雪线：终年积雪的最低下限。高低与维度有关，还与降水量有关。南北两极雪线0米，全是雪。赤道5000米以上才是雪线。
                迎风坡降水多，降水包含下雨和下雪。

            4/. 非地带性
                非地带性因素：
                    海陆分布、地形分布、洋流分布、河流分布。。。

                    A. 自然带的缺失  南半球亚寒带针叶林带、苔原带缺失，就是因为南半球60°后没有大陆，是海陆分布这个非地带因素造成的。
                    B. 自然带的延伸  欧洲西海岸的温海洋延伸到极圈里面了，是由于洋流的影响，这也是非地带性因素造成的。
                    C. 自然带的约束  美洲西部陆地自然带很窄，受到科迪勒拉山系的限制。
                    D. 自然带的改变  南美安第斯山脉南段东侧的巴塔哥尼亚荒漠（西风带背风坡），成因是由于安第斯山脉阻挡了南半球西风带从海面带来的暖湿气流，所以干旱少雨，形成荒漠植被，是非地带性。
                    E. 自然带的块状  沙漠中的绿洲。附近的河流，这也是非地带性。由于河流的分布，导致本应是荒漠的地带出现了一片胡杨林落叶阔叶林，这是温带海洋性气候才有的植被。

                    


第7讲 人类与自然环境的关系 
  第1节 ……………………………    
-05-3-
  第2节 ……………………………    
-06-1

第8讲 自然灾害与防治 
  第1节 ……………………………    
-06-2
  第2节 ……………………………    
 -06-3-