应用程序图标：
    1 打包 时设置 应用程序图标  '-i 图标文件'
        (venv) D:\pyj\st\study\pyside2_pyqt\pys2\mmx>pyinstaller -F main.py -w -i 6.ico  

        注意：
            windows系统本身记忆一些使用过的程序名字的图标。
            比如，
                1 原来程序叫main.exe,没有设置图标，那么就使用pyinstaller原有的默认图标。
                2 把main.exe改个名字叫mmx.exe，一切ok，没什么问题。

                3 删除打包和改名的main.exe和mmx.exe.

                4 重新打包main.exe，设置自己的图标，ok。
                5 把main.exe改个名字叫mmx.exe，奇怪的事情发生，图标变回 pyinstaller原有的默认图标。

                6 把main.exe改个名字叫mmx1.exe, 图标没有变回 pyinstaller原有的默认图标，而是保持自己设置的图标。

                7 隔天，重新打包main.exe，设置自己的图标，ok。 把main.exe改个名字叫mmx.exe，也ok。
                
某窗口的 标题栏和在任务栏的图标：
    2 pyqt 设置 某窗口的 标题栏和在任务栏的图标
        # 设置图标
        # 窗口 标题栏和在任务栏的图标
        self.setWindowIcon(QIcon(r'D:\pyj\st\study\pyside2_pyqt\pys2\mmx\6.ico'))
        # 任务栏的效果要打包之后，独立运行才可以看出来。
        # 开发阶段，用的是py解释器环境的值。看不出效果的。