# 中学语文阅读理解
> 学习梓墨老师语文阅读理解 一个体系 共 三个阶段
> 第一阶段《初中语文记叙文阅读理解必备基础知识（表达技巧）》（前30讲）是中学语文阅读必备的基础知识的知识体系。 
> 第二阶段《初中语文记叙文阅读理解技巧与题型讲解》（第31到61讲）。 
> 第三阶段梓墨将会带领大家一起去做综合练习题部分（第62节到80节），教会大家综合使用前面所学的知识去答题，进而全方位解决记叙文散文小说的阅读理解问题。 
## 阅读理解基础——表达技巧（写作手法）

### 修辞手法
#### 比喻 比拟 夸张
1. 比喻  生动形象
    * 明喻 本体  比喻词  喻体
    * 暗喻 本体    喻体
    * 借喻 喻体

2. 比拟
    * 拟人 生动形象 富有生命力
    * 拟物 常具有讽刺意味，如：他夹着尾巴跑了。

3. 夸张  突出强调主要事物
    * 扩大夸张
    * 缩小夸张
    * 超前夸张 酒还没喝，就醉了。 

#### 排比 反复 对偶
4. 排比  突出强调，韵律美（节奏美）

   排比要求：
    * 内容相关
    * 结构相同或相近
    * 语气一贯的三个或三个以上的短语  句子连用起来

5. 反复：突出强调，韵律美（节奏美）
    * 两次以上即可

    考试时，当句子中既有排比又有反复时，排比优先 ，排比中一般都有反复，但是一般都答排比而不说反复。

6. 对偶：更具文采，韵律美  对联中用

    对偶是用字数相等，结构相同，意义对称（可以相同，可以相反）的一对短语或句子来表达两个意思相近或相反的修辞方式

    例子：

    1 海阔凭鱼跃，山高任鸟飞

    2 春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干

#### 反语 反问 设问
7. 反语：通常具有讽刺意味

    要根据语境来理解，不能单独去看句子本身

    反语指正话反说或反话正说。

8. 反问：突出强调语气和感情

    反问是用肯定或疑问句的形式来表达否定或肯定的含义。

    反问是无疑而问，把要反问的确定的意思包含在问句里，因此，反问句不同于一般问句。反问的语气要比直陈句强劲有力，有利于表达鲜明的爱憎态度。

    运用时要切合情境，分清场合和对象

9. 设问  引起注意，启发思考，加深理解

    先问后答，自问自答

    设问与反问

    不同点

    设问是先问再答，反问是只问不答，答案其实就在语句中

    设问主要是为了引起读者注意，激发读者思考，反问主要是为了加强语气，明确表达某种观点与思想感情

    相同点

    设问与反问都是用问句的形式表达肯定的意思，都是没有疑问

    设问与反问可以结合使用

    就是用反问来回答设问的回答

    今天天气如何？难道不是晴空万里吗？

    疑问不是修辞手法

#### 引用 借代 通感

10. 引用：增强说服力  更具文采  生动

    别人的东西拿过来用

    如诗句，格言警句等，以表达自己的思想感情的修辞手法

11. 借代：化繁为简，化实为虚，富有变化

    不直接把所要说的事物的名称说出来，而用跟他  有关系  的另一种事物的名称来称呼它。

    两岸青山相对出，孤帆一片日边来   用帆代指船

    夕日欲颓，沉鳞竞跃   用鳞代指鱼

    * 借代与借喻的区别

        借喻可以改为明喻，借代不可以

        借喻是比喻，必须是两种不同的事物，

        借代是替代，一般是用与其相关的事物

12. 通感：突破语言的局限，丰富审美情趣，增强文采

    1 将人的听觉，视觉，嗅觉，味觉，触觉等不同的感觉相互沟通交错

    2 将本来表示甲感觉的词语移用来表示乙的感觉，使意象更为活泼，新奇的一种修辞手法

    例子  你笑得好甜   
    “甜”是味觉，这里用来形容视觉

#### 修辞手法总结

    1. 比喻：生动形象，增强语言色彩
    2. 拟人：生动形象，富有生命力
    3. 夸张：突出，强调
    4. 排比：增强或加强语言起势，音律美（节奏感）
    5. 反复：突出思想，渲染感情
    6. 对偶：使言语工整，音律美
    7. 反语：通常具有讽刺意味
    8. 设问：引起注意，启发思考，加深理解
    9. 反问：强调语气，增强感情
    10. 引用: 增强说服力，更具文采
    11. 借代: 以简代繁，以实代虚
    12. 通感: 突破语言的局限，丰富审美情趣，增强文采

#### 修辞手法补充 

    修辞手法是十分丰富的 

        修辞手法一共有63大类，79小类。通过修饰，调整语句，运用一定的表达形式以提语言表达作用的方式

        提高文章文采的主要方式之一

1. 双关：言在此 而意在彼

    利用词的多义以及同音或近音条件，有意使句子有双重意义，言在此而意在彼，就是双关，一句话有双重意义

    例句
    道是无晴却有晴中的“晴”表面上是晴天的晴，内含感情的“情”

2. 顶针（真）（有不同写法）

    语句衔接更紧凑

    用前文的末尾作为下文的开头，

    就像成语接龙。首尾相连两次以上，使邻近接的语句或片断或是章节传下接，首尾蝉联，用符号表示为，ABC  CDE

    例如
    楚山秦山皆白云，白云处处长随君。长随君，军入楚山里。

    知无不言，言无不尽。

    人同此心，心同此理。

    一传十，十传百。一而再，再而三。

    这就是顶针。名字起的也很形象。

3. 互文，意思相互补充，更有韵味

    在 古文 中，把属于一个句子或短语的意思，分写到两个句子或短语理，解释时要把上下两句的意思互相补足，就是互文。

    秦时明月汉时关

    翻译，秦汉时的明月与关隘

    东市买骏马，西市买鞍鞯，南市买辔头，北市买长鞭

    翻译，在各个集市买骏马，鞍鞯，辔头，长鞭

    不以物喜，不以己悲。（范仲淹的岳阳楼记）

    错误翻译，不因物而喜，不因自己而悲

    正确  不因为外物的影响而悲喜，也不因个人的处境好坏而欢欣悲伤

4. 回环  环环相扣，富有变化  

    句子关于中间的字成对称

    简单说就是，顺读和逆读一个样

    响水潭中潭水响；黄金谷里谷黄金

    佛山香敬香山佛；翁源汝养乳源翁


5. 粘连lian四声

    使上下文联系紧密自然，表达生动深刻

    指甲乙两个事物连在一起叙述时，把本来只适合甲事物的词语粘连到乙事物上，这种修辞手法就叫做粘连，又叫“顺拈”。
    
    例句

    蜜蜂是在酿蜜，又是在酿造生活

    酿蜜适合于蜜蜂，此处把酿造用于修饰生活了，就是粘连

    你别看我耳朵聋，我的心并不聋啊

    表达十分生动

6. 呼告 感情更强烈 常用于现代诗

    呼告是在行文中直呼文中的人或物的一种修辞手法。也就是对着本不在面前的人或物直接呼唤，并与其说话。

    例

    啊！电！！就这宇宙中最犀利的剑啊！我的长剑被人拔去了，但是你，你能把去我有形的长剑，你不能拔去我无形的长剑呀。———《屈原》

    这就是呼告。情感很强烈

7. 跳脱  变化多端

    语言因为特殊的情景，就像心思的急转，事情的突发，又是半路短了语路，叫跳脱。
    没有吃过人的孩子。或者还有；救救孩子…《狂人日记》

### 表达方式

#### 记叙

    重过程的表达方式，讲故事。

    记叙文就是讲故事的文体。

    记叙文六要素：时间、地点、人物、事情的起因、经过、结果

    记叙文的主要表达方式就是记叙。

    记叙顺序：

        讲故事的顺序

        顺叙  倒叙  插叙  补叙

    记叙文分类 

        写人  重点在写人的故事，体现人的内在

        写事  写一件事 或 多件事 重点在事 不在人

        写景  写景 目的 借景抒情

        状物  单独的物，目的不是在写物，而在写人

            （借物抒情，借物喻人，象征，托物言志）  作者表达自己的志向

    人称   当局者迷旁观者清

        第一人称  我，我们

            作用  便于直抒胸臆，读起来有真实感和亲切感

        第二人称，你，你们

            有亲切感  便于与读者更亲切的交谈

        第三人称  他她它他们她们它们

            作用，不受空间的限制，能够从多个方面自由叙述，客观全面，不是当局者迷。

#### 描写
    
1. 描写的定义 
    
    用文字描绘、描述、描摹看到、听到、感受到的内容， 给读者留下印象。

2. 描写的分类

    按照描写的角度分：
        正面描写（直接描写）
        侧面描写（间接描写）：
            比如写一个景点的美：一下车，看到眼前的景色就愣住了，赶紧掏出手机一阵狂拍……



    按照描写的对象分：
        人物描写  
            外语动心神

        环境描写  区分：是否人为
            自然环境 天然的
            社会环境 有人参与的


    为什么小说是以描写和记叙为主要表达方式的文体？

        小说的三要素  
            人物

            情节  
                开端  
                发展
                高潮
                结局

            环境

        两大要素人物和环境的主要表达方式都是描写，
        而情节就是讲故事，记叙是主要表达方式，
        因此，从小说的三要素就可以看出：
            小说是以描写和记叙为主要表达方式的文体。

    
    人物描写分类：
        1.外貌（肖像）描写
        2.语言描写  
        3.动作描写
        4.神态描写  表情  喜怒哀乐  偷偷脸红害羞脸上的表情
        5.心理描写  心中所想 梦 


    自然环境描写和社会环境描写区分：
        区分依据：是否人为

        社会环境描写：人为
            纵横交错的交通设施 ……  人造出来的 才形成了这个环境
            校园里开始热闹起来 ……  是人的因素 才会导致校园热闹
            熙熙攘攘的街道 …… 是人造成了熙熙攘攘
            散落的果皮、废纸、…… 这都是人造成的
            空中飘着烤羊肉串的碳烟 …… 这都是人为的

        自然环境描写：非人为
            残月像一块失去了光泽的鹅软石，抛在天边。
            门外西边的林稍，挂着的上玄月已经变成一片金色的西瓜。
            月亮是那么明亮，把大地照的一片雪白，树木、房屋、街道都像镀上了一层水银似的。


3. 描写的方法  重点在古诗词中
        动静结合
            沙头宿鹭联拳 静，船尾跳鱼拨剌 鸣。
                -- 《漫成一绝》 - 作者：杜甫
        化静为动
            一水护田将绿绕，两山排闼 送 青来。
                -- 《书湖阴先生壁》 - 作者：王安石
                一个送字，将静止的山写活了。
        化动为静
            日照香炉生紫烟，遥看瀑布 挂 前川。
                -- 《望庐山瀑布》 - 作者： 李白
                瀑布是流动的，一个挂字，将其变为挂着的一幅静止的画。
        以动衬静
            蝉 噪 林逾 静， 鸟 鸣 山更 幽。
                -- 《入若耶溪》 - 作者：王籍
        以静衬动
            一声已动物皆静，四座无言星欲稀。
                -- 《琴歌》 - 作者：李颀

#### 抒情
    1. 定义：

        是直接或间接的抒发内心的感情的一种表达方式

    2. 直接抒情：

        不借助任何别的任何手段，直接的表白或倾吐思想感情，以感染读者，引起共鸣。
        特点是直截了当的宣泄思想感情。
        作用：直陈肺腑，显得坦率真挚，诚恳质朴，很能打动人心。

        例句
        忧伤，是生活中的绿叶，常常会在不经意间点缀着生活的美丽。

        我们每个人都爱过,我相信都是很认真的,也许有的失去了很久,但是至今想起,还是会隐隐的作痛吧。

        幸福,就是找一个温暖的人过一辈子。我真心的希望每个人都拥有自己的幸福!

        在记叙文，散文和小说中出现的抒情句，一般就是文章的中心思想。

    3. 间接抒情：
        不直接表露自己的情感，而是借助第三者来抒发自己的情感

        间接抒情分类：
        借情抒景
            一切景语皆情语。
            如：朱自清《春》
            该文创作时间大约在1933年间。此时作者朱自清刚刚结束欧洲漫游回国，与陈竹隐女士缔结美满姻缘，而后喜得贵子，同时出任清华大学中国文学系主任，人生可谓好事连连，春风得意。

        借物抒情

                            藤

                       作者 余光中

                       他纠缠着丁香，
                       往上爬，爬，
                       爬……丁香被缠死了，
                       砍作柴烧了，
                       他倒在地上，
                       喘着气，
                       窥视着另一株树……

          短诗借藤这个植物入木三分地刻画了踩着别人，不断往上爬的小人的阴险灵魂。

        融情于事

            通过叙述事件来抒发感情。
            如：我看见他戴着黑布小帽，穿着黑布大马褂，深青布棉袍，蹒跚地走到铁道边，慢慢探身下去，尚不大难。可是他穿过铁道，要爬上那边月台，就不容易了。他用两手攀着上面，两脚再向上缩；他肥胖的身子向左微倾，显出努力的样子。这时我看见他的背影，我的泪很快地流下来了。     
                                                        -- 朱自清《背影》
        融情于理

            把感情寄寓在说理之中，理中含情。
            如：吾至爱汝，即此爱汝一念，使吾勇于就死也。吾自遇汝以来，常愿天下有情人都成眷属;然遍地腥云，满街狼犬，称心快意，几家能彀?司马青衫，吾不能学太上之忘情也。语云:仁者 "老吾老，以及人之老;幼吾幼，以及人之幼"。吾充吾爱汝之心，助天下人爱其所爱，所以敢先汝而死，不顾汝也。汝体吾此心，于啼泣之余，亦以天下人为念，当亦乐牺牲吾身与 汝身之福利，为天下人谋永福也。汝其勿悲！ 
                                                        -- 林觉民《与妻书》


    4. 散文 
        
        定义：
            散文是一种抒发作者真情实感、写作方式灵活的记叙类文学体裁。
        特点：
            1 形散神不散（主要由线索串联起来）
                形散：指散文的题材广泛、写法多样，结构自由灵活，不拘一格。
                神不散：指散文的立意，即散文所要表达的主题必须明确而集中。

            2 语言优美
                散文的语言简洁质朴，自然流畅，寥寥数语就可以描绘出生动的形象，勾勒出动人的场景，显示出深远的意境。散文力求写景如在眼前，写情沁人心脾。
                散文素有美文之称，它除了有精神的见解、优美的意境外，还有清新隽永、质朴无华的文采。

            3 意境深邃
                注重表现作者的生活感受，抒情性强，情感真挚。

        分类：
            叙事散文 
                以叙事为主，叙事情节不求完整，但很集中，叙事中的情感渗透在字里行间。侧重于从叙述人物和事件的发展变化过程中反映事物的本质。
                如：从百草园到三味书屋
            
            抒情散文
                注重表现作者的思想感受，抒发作者的思想感情。这类散文有对具体事物的记叙和描绘，但通常没有贯穿全篇的情节，其突出的特点就是强烈的抒情性。
                如：矛盾的 白杨礼赞 朱志清的 荷塘月色 巍巍的 依依惜别的深情

            哲理散文 
                讲哲理，论道理的散文，即以散文的形式讲哲理，启迪人生的文章。比如：论语、老子等经典

#### 说明

1. 说明

    定义：
    
    说明即介绍和解释。
    
    用简明扼要的文字，把事物的形状、性质、特征、成因、关系、功用等解说清楚的表达方式。例如：说明书、导游词、门票等。

2. 说明文

    说明文的特点：
    * 说明文体是一种介绍和解释对象的一种文体。
    * 说明文的特点是“说”，而且具有一定的知识性。
    * 说明文是客观地说明事物或阐明事理的一种文体。 不考虑情感。
    * 需要其他表达方式的辅助

    说明文的分类：
    * 按照说明对象：
        * 事物说明文
            介绍某一事物的形体特征。
            例如：苏州园林 看云识天气

        * 事理说明文
            解释事物本身的道理或内部的规律。
            例如： 敬畏自然

    * 按照说明语言：
        * 生动说明文
            运用修辞手法、现身说法、适当的叙事和描写等手段使得语言生动。例如：导游解说词

        * 平实说明文
            直截了当的说明，不描写、不夸张。一般以解释科学原理，说明制作过程或介绍建筑物等为主的文章。例：数学、物理、生物等教科书。

    说明文的顺序：
    * 事物发展的时间顺序（一般适用事物说明文）
        动植物的生长，事物的历史发展等等。
    * 事物的空间结构顺序（一般适用事物说明文）
        从内到外，从上到下，或从整体到局部等等。
    * 事物、事理的内在逻辑顺序（适用性广）
        由个别到一般，或由具体到抽象，或由主要到次要，或由现象到本质，或由原因到结果等等一一介绍说明。

    说明文的方法：
    1. 举例子 
    2. 分类别
    3. 打比方 就是比喻 在说明文中就叫打比方
    4. 作比较 就是对比 在说明文中就叫作比较
    5. 下定义
    6. 作诠释
    7. 作引用
    8. 摹状貌
    9. 列数字
    10. 画图表

    说明文的语言特点：
    *  基础特点：准确性
    *  严密性
    *  平实性 
    *  生动性




#### 议论

1. 议论

    定义：
        
        发表意见，评价，观点，讲道理，提出主张。

    特点：
        
        用说理的办法，以概念、判断、推理等逻辑形式，直接对客观事物进行分析、评论、证明。
        日常生活中人们常用到议论，说长道短，论是说非。
        在写作时，更要进行议论，宣扬观点、阐明理论，来影响读者。

    作用：
        
        和抒情一样，在记叙文，散文和小说中出现议论，一般就是文章的中心思想。


2. 议论文

    定义：
    
        通过摆事实、讲道理、辩是非等方法，来确定其观点正确或错误，树立或否定某种主张。

    分类：

        立论文
            提出观点或看法，然后去证明自己观点或看法的正确性。

        驳论文
            反驳并证明别人观点错误的同时，提出自己的观点并证明自己观点的正确性。
        
    议论文的三要素：

        论点
            作者提出的观点
        论据
            证明观点的证据
        论证
            用论据去证明论点的过程和方法

    议论文的语言特点：

        1 准确性

        2 严密性

        3 生动性
        
        4 平实性




### 表现手法

### 结构手法




